

## Ch 2 描述统计学

* 平均数
* 中位数
    * 四分位数
    * 十分位数
    * 百分位数
    
    
    
### 描述统计学经常会比较两个数据或数量。

* 直接使用绝对数值
    * 熟悉的数量单位
        * 我比哥哥高1英寸，今天气温比历史平均值高9摄氏度
        
    * 不熟悉的数量单位或缺少背景资料
        * 某品牌麦片中A配方的钠含量要比B配方高31豪克
        * 我的外甥阿尔今年比上年少挣了5.3万美元，我是不是应该对他表示担心呢？
            * 阿尔或许是一名对冲基金经理，5.3万美元只不过是他年薪的一个零头。

* 使用百分比
    * 某品牌麦片中A配方的钠含量要比B配方高了50%
    * 我的外甥阿尔今年的收入与上年相比减少了47%
    
* 百分数变动表示的是某个数字相对于其他事物的变化值
    * 我们最好先要弄清楚其他事物到底是什么
    
    * 商场某件商品售价为100美元，先降价25%，再上涨25%，最终售价为多少？
    
### 正态分布

### 方差、标准差

* 标准差：
    * 衡量离散的指标，反映了分散在平均值周围的数据的聚合程度。

* 假设有一组数字x1, x2, x3, ..., xn，它们的平均值为u
    * 则方差为：`[(x1-u)^2 + (x2-u)^2 + (x3-u)^2 + ... + (xn-u)^2] / n`
    * 则标准差为：`sqrt([(x1-u)^2 + (x2-u)^2 + (x3-u)^2 + ... + (xn-u)^2] / n)`
    
    
    
## Ch03 统计数字会撒谎

* 马克吐温： “谎言有三种：谎言、该死的谎言，以及统计学”
 
###  “精确”和“准确”这两个不可替代的词是完全不一样的。
    
### 同样一件事，不同的人不同的角度有不同的见解
* 教育水平
    * 政客甲（挑战者）：我们的教育水平正变得越来越糟！13年有6成学校的考试成绩低于12年。
    * 政客乙（在任者）：我们的教育水平正变得越来越好！13年有8成学生的考试成绩高于12年。
        * 并不是所有学校的学生人数都是一样的。
* 美国各州经济
    * 政客甲（平民主义者）：我们的经济一塌糊涂！12年有30个州的收入都出现了下滑。
    * 政客乙（接近精英派）：我们的经济一片光明！12年有70%的美国人的收入都增加了。
        * 由于各州的面积大小不同，大部分州的经济下滑和大部分美国人的收入上升是完全可能同时存在的。
        
* 关键在于分清分析单位，描述的对象到底是谁（或什么），以及不同的人口中的谁（或什么）是不是存在差异？
        
    
### 平均数和中位数

#### 利用平均数掩盖真相
* `3, 4, 5, 6, 102` 的平均数是 *24* ，中位数是 *5*
* 如果出于某种考虑，想要让这组数据显得大一些，则会选择平均数；如果想要让这组数据显得小一些，则将关注点放在中位数上。
* 小布什减税政策说：这一政策将惠及绝大多数的美国家庭，将会有9200万美国人享受减税待遇，人均减税额超过1000美元。
    * 这个概括准确吗？
        * 是不是有9200万美国人能享受到减税待遇？答案是肯定的
        * 那么，这些人中的大部分人都可以少缴纳约1000美元的税款吗？不是的，因为减税额的中位数还不足100美元。

#### 利用中位数掩盖真相

* 中位数对异常值不敏感。

* 某人患某种癌症，半数预期寿命只有8个月，但20年过去了，他还活的好好的。
    * 半数预期寿命，即中位数。
    * 1/2的病人活不到8个月，另外1/2的病人至少可以活8个月，或者更长，甚至活动到老。
    
* 没有人强制你一定得选中位数或平均数，任何一个复杂综合的数据分析都会包含这两个数据。
* 当只有其中一个数据出现的时候，你就要注意了。
* 关键在于这个数据分布里的异常值对事实的真相是起到扭曲的作用，还是其重要的组成部分。

### 不考虑通货膨胀因素

* 史上最卖座的影片

### 使用百分比来夸大其辞

* 让增长出现“爆炸”的方法之一就是与一个非常低的起点进行百分率比较。

* 作者一天得知缴纳的税款中用于支持区肺结核疗养院的比例上升了527%，实际增加的负担还不够一个火鸡三明治的钱。

* 老板决定给每一位员工加薪10%——多么慷慨的决定啊！
    * 其实，老板的加薪是普通员工的20倍
    
## ch04 相关性与相关系数

### 相关性
* 影片推荐：你可能感兴趣的是？
* 这一切都基于相关性
* 相关性：体现的是两个现象之间相互关联的程度。
    * 在夏天，温度的高低与冰淇淋的销量就存在相关性
        * 温度升高，销量提高
    * 如果其中一个变量的改变引发另一个变量朝着相同的方向变化，我们就说这两个变量存在正相关性。
    * 如果其中一个变量的改变引发另一个变量朝着相同的方向变化，我们就说这两个变量存在正相关性。
    
* 可根据体重与锻炼制作一个分散图

### 相关系数

* 分散点组成的相关性图表不是一个简便易行的统计工具。
* 相关系数：将两个变量的关联精炼成一个描述性数据。
#### 相关系数有两个优势
1. 第一个优势体现在数学表达 上，相关系数是 [-1, 1] 的常数
    * 如果为1，则完全相关，表示一个变量的任何改变都会导致另一个变量朝着相同方向发生等量的改变。
    * 如果为-1，则完全负相关，表示一个变量的任何改变都会导致另一个变量朝着相反方向发生等量的改变。
    * 如果相关系数为0或接近0，则意味着变量之间不存在有意义的联系。
        * 如，一个人的鞋码与考试成绩之间的关系
2. 第二个优势在于，相关系数不受变量单位的限制。
    * 将大量芜杂无序、单位不统一的复杂数据（如身高、体重散点分布）加工成一个简洁、优雅的描述性数据。
    
#### 计算相关系数
* 这里每个步骤的讲解都是基于一张15名学生的身高与体重的数据表

1. 将每个学生的身高转换为标准值：(身高 - 平均身高) / 标准差

2. 将每个学生的体重转换为标准值：(体重 - 平均体重) / 标准差

3. 将每个学生的体重标准值和身高标准值相乘
    * 你会发现，当一个学生的身高和体重都偏离平均值较远时，乘积的绝对值也会较大

4. 将第三步求得的乘积相加，再除以统计对象的数量（这里为15），即求得相关系数。


* Excel 中有计算函数：`CORREL(array1,array2)`

    
## ch05 概率与期望值

* “看季后赛，喝施利茨啤酒”
    * 1981年，美国施利茨啤酒公司斥170万美元开展一场大胆而冒险的营销活动。
    * 啤酒品鉴会，邀请对手的粉丝来品鉴，“盲品”。
    * 结果如何呢？正好有50%的消费者在盲品中选择了施利茨，不多不少，正好1/2。
    * 两个启示：一是，概率是一个非常强大的统计学工具。二，当时的啤酒确实在口感上没有什么区别。
    
### 概率是什么

* 概率学是一门研究不确定事件和结果的学问。
    * 投资股市存在着不确定性，抛硬币同样也存在着不确定性。
    
* 当涉及风险的问题时，恐惧会让我们忽视数字背后的真相，反而对那些真正的危险视而不见。
    * 后院的游泳池远比柜子里的枪来得危险。
    * "9.11"之后，越来越多的美国人选择自驾出行，而不是乘坐飞机。
        * 2001年10~12月，平均每个月因交通事故致死的人数比以往多了344人。
        
* 概率有时候还可以在事后告诉我们，什么情况是最有可能发生的，而什么情况是最没有可能发生的。

### 了解多重事件同时发生的概率是很有价值的

#### 两个独立事件同时发生的概率
* 两个独立事件同时发生的概率取决于这两个事件各自的概率
    * 也即事件A与事件B同时发生的概率是这两个事件发生概率的乘积。
    
* 停电且备用发电机失灵的可能性有多大？

* 抛一枚标准硬币得到正面的概率是1/2，连续抛两次得到正面的概率则为1/2 * 1/2 ＝ 1/4
    * 连续3次都是正面的概率为1/8
    * 连续4次都是正面的概率为1/16
    
* 这一公式只适用于相互独立的事件，也就是说，一个事件的发生及其结果对另一个事件不会造成任何影响。
    * 今天下雨的概率与昨天是否下雨并不是相互孤立的
    * 今年出车祸的概率与明年出车祸的概率也不是相互孤立的
        * 因为今年导致你出车祸的原因很有可能也会导致你明年发生类似的车祸
            * 比如喜欢跟别人飙车，习惯开车时发短信等
        * 这也是为什么你的车险费率会在发生车祸后上升，并不仅仅是因为保险公司想要从你这里挽回一点儿损失
 
#### 两个独立事件发生的概率

        

    
    