Data Science

# 数据科学介绍
## 数据闭环
    * 不间断的收集数据
    * 基于数据获得洞察
    * 基于发现做出决策
    * 跟踪效果迭代优化 
    
    
## 数据产生价值的方式
    * 直接使用数据
    * 建模和数据报告（解释历史、预测未来、控制未来）
    * 数据产品（自动化，时效性）

## 数据科学的技能树
### 有形的技能
    * 理论：气宗
        * 技术分为术和道
            * 术：具体的做事方法
            * 道：做事的原理和原则
                * 只追求术的人工作很辛苦
                * 只有掌握了道才能永远游刃有余
    * 工具：剑宗
        * Python、R
    * 经验：实战
        * 在做中学，在教中学
### 无形的气质
    * 有好奇心
    * 勇于创造
        * 独立思考和创造让你走得更远
    * 敢于求败
        * 快速失败、快速学习、不断修正，才能败中求胜
        
## 数据科学的技能培养
### 输入
    * 多读
        * 经典理论教材
        * Github
        * 论文
        * 公开课
    * 牛人
        * 同行聚会
        * 大牛的博客
        * twitter、微博
        * RSS
### 输出
    * 练习
        * 代码练习
        * 参加 *kaggle* 比赛
        * 解决实际问题
    * 分享
        * 写笔记、博客
        * 与朋友分享
        * 培训新人
        
##. 统计思维/陷阱
### 统计思维
    * 像侦探一样善用数据
    * 了解基本统计术语/概率的运算
    * 用抽样来解决大问题/用回归来确定相关关系/用试验来寻找因果关系
### 统计陷阱
    * 马克吐温曾说：There are three kinds of lies: lies, damned lies, and statistics.
    * 2014北京平均工资5826， 较2013年上涨19%。那你觉得人们的工资水平涨了吗？
    * 有人计算出史上最卖座的五部电影是……。你认为可能存在什么问题？
    * 二战期间，工程师根据飞回来的飞机弹孔分布来加强装甲。
    * 2004年杜蕾斯全球性调查报告显示中国人的平均性伴侣数最多，为19.3人，远远高于全球的平均数10.5人。
    * 某人发帖说，有次自己感冒，吃了一副中药后痊愈了，所以中药是有效的。
    * 鸡叫了，天亮了。
    * 蜘蛛的耳朵在脚上。
### 为什么很多人会被统计数字骗了呢？
    * 有数据支持的论点，大家通常容易相信，但让数字“说话”的是人，这人是说实话？说谎话？
    * 有意捉弄数据？还是只是对数据处理不当？
    * 统计，在一个重视事实的文化中非常有用，但也有人利用它作为恶意夸大或简化、甚至隐藏或曲解事实以达到其特定目的之工具，水能载舟亦能覆舟。
### 如何对统计提出质疑
    * 问题：谁说的？
    * 问题：他怎么知道的？
    * 问题：漏了什么吗？
    * 问题：是否有人改变了主题？
    * 问题：这有道理吗？符合逻辑吗？
    
##. 补充阅读/练习作业
    
### 补充阅读资料
    * 《赤裸裸的统计学》
        * 偏向科普
    * 《统计学的世界》
        * 可作为学过统计学的拿来复习？
        * 有许多实例、题目可供思考
    * 《女士品茶》
        * 关于统计学的一些小历史
    * 《数据科学实战第1章》
        * 概念
### 练习
    * 你认为应该用什么样的数字来度量中国人的生活水平变化？
    * 尝试找到这样的数据源并画出图看看。
    * 用这种数字来衡量有什么样的缺点？
    
    * 理解什么是双盲实验
    * 学习使用Google ngram服务，并研究你关心的某一组词汇的变化。
    * 理解什么是 Simpson's Paradox















                
                